# 基本概念

- 

  在学习面向对象程序设计之前，一般都会学习面向过程的程序设计，例如，使用C面向过程的程序设计语言，面向过程的语言是按流程化的思想来组织的。在这些语言的设计思想中，通常将存放基本数据类型的变量作为程序处理对象、以变量的赋值作为程序的基本操作、以变量值的改变作为程序运行的状态。这种程序设计风格存在着数据抽象简单、信息完全暴露、算法复杂、无法很好地描述客观世界等缺点。在程序设计过程中，为了实现有限度的代码重用，公共代码被组织成为过程或函数。当需要代码重用时，调用已经组织好的过程或函数。在这种应用方式中，如果软件项目庞大，程序的调试和维护将变得异常困难。 

  - 方法
    - 面向对象方法具有以下几个要点：
    - （1）面向对象的软件系统是由对象组成的，软件中的任何元素都是对象，复杂的软件对象由比较简单的对象组合而成。
    - （2）把所有对象都划分成各种对象类，每个对象类都定义了一组数据和一组方法，数据用于表示对象的静态属性，是对象的状态信息。
    - （3）按照子类与父类的关系，把若干个对象类组成一个层次结构的系统。
    - （4）对象彼此之间仅能通过传递消息进行联系。
  - 对象
  - 对象（Object）是面向对象的基本构造单元。是系统中用来描述客观事物的一个实体，一个对象由一组属性和对属性进行操作的一组方法组成。
  - 对象不仅能表示具体的实体，也能表示抽象的规则、计划或事件。主要有如下的对象类型：
  - （1）有形的实体：如汽车、书、计算机。
  - （2）作用：如医生、教师、员工、学生。
  - （3）事件：如飞行、事故、中断、开会等。
  - （4）性能说明：如车厂对车辆的性能说明，往往要列出型号及各种性能指标等。
  - 类
    - 一个类定义了一组大体上相似的对象。一个类所包含的方法和数据描述一组对象的共同行为和属性。例如，窗口，车轮，玻璃等都是类的例子。
  - 封装
    - 封装（Encapsulation）就是把一个对象的方法和属性组合成一个独立的单位，并尽可能隐蔽对象的属性、方法和实现细节的过程。
    - 对外访问时提供了4种访问控制级别：
    - （1）public：公有访问。
    - （2）protected：受保护的。
    - （3）private：私有访问。
    - （4）default：默认的。
  - 继承
    - 继承（Inheritance）是一种一般类与特殊类的层次模型。继承性是指特殊类的对象具有其一般类的属性和方法，在其之上又增加了自己的特殊属性和方法。
    - 在继承中，需要明确这样两个概念，子类和父类。
      - 子类：指的是通过继承创建的新类称为“子类” 或者“派生类”。
      - 父类：指的是被继承的类称为“基类”、“ 父类” 或“ 超类”。
    - 继承性分为单重继承和多重继承两类。
      - 单重继承：指的是一个子类只有一个父类；
      - 多重继承：指的是一个子类可以有多个父类。
      - 单重继承和多重继承时父类和子类之间的关系如图2.3所示，其中（a）表示的是单重继承，（b）表示的是多重继承。
  - 多态
    - ​       多态性（Polymorphism）是指类中同一函数名对应多个功能相似的不同函数，可以使用相同的调用方式来调用这些具有不同功能的同名函数，这些同名的函数可以是参数的个数或是类型不同，但是函数名相同，当进行调用的时候，根据所传的数据选定相应的函数，从而去执行不同的功能。如图2.4所示的就是多态性的表现
  - 消息
    - 消息是实现对象之间进行通信的一种机制，对于一个对象可以接收不同形式的多个消息，并产生不同的结果；相同形式的消息可以发送给不同的对象，并产生不同的结果；在发送消息的时候可以不考虑具体的接收者，对象可以对消息做出响应，也可以拒绝消息，也就是说不是必须要对消息做出响应。
    - 通常，一个消息由以下几部分组成：
    - （1）提供服务的对象名。
    - （2）服务的标识，即方法名。
    - （3）输入信息，即实际参数。
    - （4）响应结果，即返回值或操作结果。