# 图



## 视图

- 1、用例视图
  - 用例视图主要描述一个系统应该具备的功能，指的是从系统的外部参与者所能看到的系统功能。用例表示的是系统的一个功能单元，可以被描述为参与者与系统之间的一次交互作用。
  - 用例模型的用途主要是列举出系统中的用例和参与者，并指出哪个参与者参与了哪个用例的执行。用例视图是其他4种视图的核心，它的内容直接驱动其他视图的开发。
- 2、逻辑视图
  - 逻辑视图主要用于描述在用例视图中提出的系统功能的实现。逻辑视图主要关注系统的内部，它既描述系统的静态结构（系统中的类、对象以及他们之间的关系），也描述系统的动态协作关系。
  - 逻辑视图的使用者主要是系统的设计人员和开发人员。
- 3、并发视图
  - 并发视图主要是从资源的有效利用、代码的并行执行以及系统环境中异步事件的处理等方面的考虑。将系统划分为并发执行的控制。
  - 并发视图的使用者是开发人员和系统集成人员。
- 4、组件视图
  - 组件视图描述系统的实现模块以及它们之间的依赖关系。其中，组件指的是不同类型的代码模块，它是构造应用的软件单元。组件视图中也可以添加组件的其他附加信息，例如，资源分配或者其他管理信息。
  - 组件视图主要由组件图构成。组件视图的使用者是开发人员。
- 5、部署视图
  - 部署视图，也称之为配置视图。配置视图主要显示系统的物理部署，它描述位于节点上的运行实例的部署情况。配置视图主要由配置图表示，配置视图还允许评估分配结果和资源分配。
  - 配置视图的使用者是开发人员、系统集成人员和测试人员。





## UML中的图

图（diagram）是一组元素的图形表示，大多数情况下把图画成顶点（代表事物）和弧（代表关系）的连通图。为了对系统进行可视化，可以从不同的角度画图，这样一个图是对系统的投影。对所有的系统（除非很微小的系统）而言，图是系统组成元素的省略视图。有些元素可以出现在所有图中，有些元素可以出现在一些图中（很常见），还有些元素不能出现在图中（很罕见）。在理论上，图可以包含事物及其关系的任何组合。然而在实际中仅出现少量的常见组合，它们与组成软件密集型系统的体系结构的5种最有用的视图相一致。由于这个原因，UML包括13种这样的图：

```
（1）类图；
（2）对象图；
（3）构件图；
（4）组合结构图；
（5）用况图；
（6）顺序图；
（7）通信图；
（8）状态图；
（9）活动图；
（10）部署图；
（11）包图；
（12）定时图；
（13）交互概览图。
```



类图 （class diagram）展现了一组类、接口、协作和它们之间的关系。在面向对象系统的建模中所建立的最常见的图就是类图。类图给出系统的静态设计视图。包含主动类的类图给出系统的静态进程视图。构件图是类图的变体。

 

对象图 （object diagram）展现了一组对象以及它们之间的关系。对象图描述了在类图中所建立的事物的实例的静态快照。和类图一样，这些图给出系统的静态设计视图或静态进程视图，但它们是从真实案例或原型案例的角度建立的。



构件图 （component diagram）展现了一个封装的类和它的接口、端口以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。构件图用于表示系统的静态设计实现视图。对于由小的部件构建大的系统来说，构件图是很重要的（UML 将构件图和适用于任意类的组合结构图区分开来，但由于构件和结构化类之间的差别微不足道，所以一起讨论它们）。



用况图 （use case diagram）展现了一组用况、参与者（一种特殊的类）及它们之间的关系。用况图给出系统的静态用况视图。这些图在对系统的行为进行组织和建模上是非常重要的。



顺序图和通信图都是交互图。交互图（interaction diagram）展现了一种交互，它由一组对象或角色以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。顺序图（sequence diagram）是强调消息的时间次序的交互图；通信图（communication diagram）也是一种交互图，它强调收发消息的对象或角色的结构组织。顺序图和通信图表达了类似的基本概念，但每种图强调概念的不同视角，顺序图强调时间次序，通信图强调消息流经的数据结构。定时图（不包含在本书中）展现了消息交换的实际时间。



状态图 （state diagram）展现了一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。状态图展现了对象的动态视图。它对于接口、类或协作的行为建模尤为重要，而且它强调由事件引发的对象行为，这非常有助于对反应式系统建模。



活动图 （activity diagram）将进程或其他计算的结构展示为计算内部一步一步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图。它对于系统的功能建模特别重要，并强调对象间的控制流程。



部署图 （deployment diagram）展现了对运行时的处理结点以及在其中生存的构件的配置。部署图给出了体系结构的静态部署视图。通常一个结点包含一个或多个制品。



制品图 （artifact diagram）展现了计算机中一个系统的物理结构。制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品常与部署图一起使用。制品也展现了它们实现的类和构件。（UML把制品图视为部署图的变体，但我们分别地讨论它们。）



包图 （package diagram）展现了由模型本身分解而成的组织单元以及它们的依赖关系。



定时图 （timing diagram）是一种交互图，它展现了消息跨越不同对象或角色的实际时间，而不仅仅是关心消息的相对顺序。交互概览图（interaction overview diagram）是活动图和顺序图的混合物。这些图有特殊的用法，本书不做讨论，更多的细节可参考The Unified Modeling Language Reference Manual。

并不限定仅使用这几种图，开发工具可以利用UML来提供其他种类的图，但到目前为止，这几种图在实际应用中是最常用的。



并不限定仅使用这几种图，开发工具可以利用UML来提供其他种类的图，但到目前为止，这几种图在实际应用中是最常用的。

 













